# Conjunto de Premissas %% fold %%
- [[ps5]]
- [[ps10]]

# Análise de tensões em um corpo estático (Elemento de estresse e círculo de Mohr)

(Premissa: o corpo encontra‑se em equilíbrio estático. Não consideraremos acelerações ou variações de temperatura)

# 1 Elemento de estresse (ou tensão)
## 1.1 Conceito
O elemento de estresse é um **recorte imaginário** de um ponto de interesse do corpo para avaliarmos as tensões normais $(\sigma)$ e de cisalhamento $(\tau)$. Matematicamente, as tensões são obtidas como o limite da razão entre a força $F$ aplicada e a área $A$ do recorte quando esta tende a zero:
$$
\sigma, \tau = \lim_{A \to 0} \frac{F}{A}
$$

**O que não é:** Não se trata de um grão ou partícula material do corpo sendo estudado. Então, quando falamos sobre rotação do elemento de estresse, não há rotação do corpo, mas sim da nossa análise.

## 1.2 Orientação dos planos principais
Nem sempre o elemento está inicialmente orientado de forma a expor as magnitudes extremas de tensão, especialmente relevantes para critérios de falha. Portanto precisamos saber quantos graus devemos rotacionar nosso recorte imaginário para que ele revele esses dois valores. Ao girar o elemento em torno de seu ponto, podemos alinhar nossa análise com:
- **Planos principais** – revelam as **tensões normais máximas e mínimas** $(\sigma_{\max},\sigma_{\min})$.
- **Planos de cisalhamento máximo** – revelam a **tensão de cisalhamento máxima** $(\tau_{\max})$.



## 1.3 Definições
$$\phi_P = \text{Ângulo de rotação para atingir tensão normal máxima}$$
$$\phi_S = \text{Ângulo de rotação para atingir tensão de cisalhamento máxima}$$
$$
\phi_S = \phi_P + 45^\circ
$$
$$\text{Cossenos diretores dos planos principais} $$
$$
\vec n_P
\begin{dcases}
\text{Cosseno diretor do plano de tensão normal máxima} \\
= (\cos(\phi_P) ,\, \cos(90°-\phi_P)) \\
= (\cos(\phi_P) ,\, \sin(\phi_P)) \\
= (\cos(\phi) ,\, \sin(\phi)) \\
\end{dcases}
$$
$$
\vec n_S
\begin{dcases}
\text{Cosseno diretor do plano de tensão de cisalhamento máxima} \\
= (\cos(\phi_S) ,\, \cos(90°-\phi_S)) \\
= (\cos(\phi_S) ,\, \sin(\phi_S))\\
= (\cos(\phi + 45°) ,\, \sin(\phi + 45°))
\end{dcases}
$$

>[!info] Observações
>- Como $\phi_S = \phi_P + 45^\circ$, normalmente usa-se apenas $\phi$ e $\phi+45°$, ou seja, $\vec n_P = (\cos(\phi) \,, \sin(\phi))$ e $\vec n_S = (\cos(\phi + 45°) \,, \sin(\phi + 45°))$
>- Como explicado na nota [[ps10]], o **cosseno diretor do plano** principal não é nada mais que o **vetor unitário normal** aquele plano, por isso a notação é $\vec n$


$$
\tau_\text{max}
\begin{dcases}
\text{Máximo estresse de cisalhamento} \\
\text{Tensão máxima de cisalhamento} \\
=\frac{\sigma_\text{max}-\sigma_\text{min}}{2} \\
\tau_{\max}^{(2D)} = \frac{\sigma_1 - \sigma_2}{2} \\
\tau_{\max}^{(3D)}= \frac{\sigma_1 - \sigma_3}{2} \\
\text{É o raio do círculo de Mohr}
\end{dcases}
$$
$$
\sigma_{\text{med}}
\begin{dcases}
\text{Tensão média} \\
\text{Tensão média de Mohr} \\
\text{Tensão normal média} \\
\sigma_{\text{med}}^{(2D)} = \frac{\sigma_1 + \sigma_2}{2}\\
\sigma_{\text{med}}^{(2D)} = \frac{\sigma_{xx} + \sigma_{yy}}{2} \quad\text{em um elemento genérico 2D}\\
\sigma_{\text{med}}^{(3D)}= \frac{\sigma_1 + \sigma_3}{2} \\
\text{É o centro do círculo de Mohr}
\end{dcases}
$$
$$
\sigma_1 \,, \sigma_2 \,, \sigma_3
\begin{dcases}
\text{Tensões principais} \\
\text{Estresses principais} \\
\text{Componentes principais de tensões} \\
\sigma_1 \gt \sigma_2 \gt \sigma_3 \quad \text{por definição} \\
\sigma_{{\max}}^{(2D)} = \sigma_1  \quad \sigma_{min}^{(2D)} = \sigma_2\\
\sigma_{max}^{(3D)} = \sigma_1  \quad \sigma_{min}^{(3D)} = \sigma_3
\end{dcases}
$$


- Um mesmo elemento revela $\tau_{\max}$ apenas quando girado de $\phi_S$ em relação à orientação original.
- O elemento de estresse pode ser girado de uma forma que aparecem apenas tensões normais, sem nenhum cisalhamento. Essas tensões normais são chamadas de tensões principais.
- Ao contrário das tensões normais principais, o elemento de estresse quando orientado de forma a revelar $\tau_\text{max}$, as tensões normais não são nulas.  $\sigma_{\text{med}}$ é o valor das tensões normais atuando nas faces.









O círculo de Mohr representa graficamente o conjunto de todos os pares $(\sigma \, , \tau)$ que podemos obter




- Cossenos diretores
- Autovalores
- Autovetores


- Autovetor normalizado = Cosseno diretor do plano = vetor normal ao plano???
- Autovalor são simplesmente as tensões normais? Ou seja, a diagonal da matriz?